<!---
markmeta_author: titlwind
markmeta_date: 2023-05-23
markmeta_title: hessian golang 序列化库设计回顾
markmeta_categories: design
markmeta_tags: hessian,design,retrospection
-->

# hessian golang 序列化库设计回顾

2019年，当时计划用golang重写公司的Java api 网关, 网关用到了dubbo的泛化调用，底层是用hessian序列化协议，
但golang当时是没有比较稳定的实现，当时找到于雨实现的版本和[viant/gohessian](https://github.com/viant/gohessian)都存在bug，
于是就自己实现了一个[版本](https://github.com/vogo/gohessian), 并实现了golang api网关的功能，实测是原来Java网关3倍的性能，但因为诸多原因，网关也没有上线。
后来于雨找到我说一起去搞一个dubbo 的 golang hessian 开源版本 [dubbo-go-hessian2](https://github.com/apache/dubbo-go-hessian2)，抱着对开源的热情便欣然同意了。

几年来一直断断续续不断重构改进该协议库，一有issue问题提出，就会去思考怎么解决。
有些问题并不好解决，但一直想着，总会想到解决方案。
有时候在睡梦中思路就想通了，抓着周末或下班时间赶紧修复改进。
一直维护到现在的原因，除了热情，另外就是责任。
想到有很多人在用这个库，出了问题是很着急的，可能要花比较多时间来熟悉，方案不一定考虑全面，还是自己花点时间解决比较妥当。

hessian协议本身是基于java设计的，夹带了一些java语言的特性。 hessian协议除了上手容易这个特点外，在与其他序列化协议比较中并不占优势，想着使用的人会慢慢减少。
但作为dubbo框架的默认序列号协议，随着dubbo的火爆，hessian协议也持续被广泛使用着，而且还有公司要继续去重新实现一遍golang hessian协议。
我想有必要整理一些之前设计遇到的问题和注意点，可以为大家做参考。


## 1. 向后兼容

序列化协议库作为底层库，在API设计、特性功能设计上是要特别注意的，一旦发布了正式版本，则后续版本都要支持原有的设计，做到向后兼容。
底层库设计上的修改如果会影响上层应用，要求上层应用跟着改动，是会带来很大的民怨，是不符合开源软件的精神，对开源软件的发展也会带来不利的影响。

所以在设计上要谨慎，建议面向用户的API都应该准备好用户使用范例，经过团队讨论后，再最终敲定。
可以整理一份API列表、一份特性功能列表，这些设计将指引底层库细节设计的考虑，让编码、评审等工作目标更加明确。

比如定义对象名的方法名 `JavaClassName` 一旦确认了，后面都要继续支持使用该方法。
新增兼容方法可以解决问题，但会是实现变得复杂，同时会出现多重用法，给使用者增加了额外的认知负担。

## 2. 谨慎考虑支持的特性范围

特性范围也算是向后兼容要考虑的，单独列出来是因为对特性的选择两难的问题。
特性支持得多，对用户体验更友好，在用户选型时更容易拿高分。
但特性支持得多，底层设计越复杂，越容易出BUG。
要在使用体验和复杂性之间做权衡。
最好的选择是刚好满足用户的需求的同时底层设计又不那么复杂。

对于引用关系，Java里面是对象引用，Golang里面是通过指针，但golang里面有多层的指针。
hessian的golang实现要不要支持多层指针呢？ 
如果支持，对用户体验来说是更好，用户在struct定义上就没有指针层级的限制，但实现复杂度上了一个台阶，很多地方都要考虑。
也因为这个导致了很多issue。
如果不支持，绝大多数用户也不会用到，影响面不大，可以考虑作为协议支持特性进行说明，实现上就会简单很多。

## 3. 跨语言的目标

如果一个协议要面向跨语言, 在API命名、特性设计上应该要考虑更通用，而不要包含只有某一个语言才有的功能。

hessian序列化协议规范的定义受到java语言特性的影响，以方便java语言序列化反序列化。
比如string编码格式使用16-bit unicode character, 是java内部字符编码格式。
比如object的定义叫class definition 。

为了跨语言的目标，同时兼容java中各种数据类型，需要建立一个类型映射表，以支持java中的特殊对象和类型。


## 4. 完善的单元测试

底层协议库需要有完善的单元测试, 并能够达到一定的覆盖率。
可以考虑一开始把单元测试流程先建好，并把可能用例都写好，这样可以快速验证开发的功能是否满足需求，以及是否会影响其他功能点，提高开发效率。

鉴于java语言有完善的单元测试，以及跨语言的目标。
单元测试可以实现跨语言双向的编解码验证，可以更充分的验证协议库的兼容性。

## 5. 字符串编码

hessian定义字符串编码为 16-bit unicode character, 而 golang 为UTF-8编码，需要做转换.
字符串作为主要的数据类型，编码转换的算法决定着协议库的性能。
开发过程中针对这部分也做过多次优化，最后版本相对还是比较满意。


## 6. 引用关系和循环依赖

hessian 协议比较特殊的一点是支持引用关系，需要建立上下文记录。 另外循环引用问题，也需要特别注意。


## 7. 泛型

早期开发hessian golang协议库时还不支持泛型，代码中存在大量 switch case 和 if else 块，如果使用最新golang版本，使用泛型可以可以让代码更简洁。


## 8. 包容的开源社群和代码质量控制

Apache开源社群提倡包容的原则，一些新人刚参与社区并不能提交高质量的代码，要给予充分的支持和协助，
在没有bug的情况下，提交的代码尽量都予以接受，因为Apache把社区包容活跃放在首位，至于架构改善和优化可以慢慢去做。

如果又想要好的架构和高质量，建议是项目在一开始不要急着开源，而是在小范围内设计出最基本的架构，并且设置好自动化的CI质量检查。


## 9. 

## A. History

- 2023-05-23, 整理初稿
- 2023-05-25, 简单整理第3-7节的内容, 后续有时间再进一步完善
