<!---
markmeta_author: wongoo
markmeta_date: 2022-10-01
markmeta_title: 程序员的自我修养
markmeta_categories: 思考
markmeta_tags: think
-->

# 程序员的自我修养


## 1. 自我修养的定义

先来看看百度百科上对“自我修养”的定义:

> 自我修养是指一个人，按照一定社会或一定阶级的要求，经过学习、磨练、涵养和陶冶的工夫，为提高自己的素质和能力，在各方面进行的自我教育和自我塑造，是实现自我完善的必由之路。
> 指个人道德修养能力的培养和自我道德完善的过程。

对定义的理解:
* 可以看出自我修养不是随意的修养，首先是要符合一定要求的。
* 自我修养不是天生的，是要靠学习、磨练出来的，通过不断的学习，教育塑造自我，完善自我。



百度百科对自我修养实现的途径描述:
> * （1）认真学习，把握自我。
> 	* 认真读书，求得真知。
> 	* 虚心求教，勤于积累。
> 	* 学习榜样，积极进取。
> * （2）勤于实践，塑造自我。
> 	* 躬行实践，知行统一。
> 	* 积善成德，磨练成才。
> * （3）严格要求，完善自我。
> 	* 常思己过，有则改之。
> 	* 自觉锻炼，陶冶情操。

对实现途径的理解:
* 自我修养首先要有学习的态度，多读书求教，勤积累进取，寻找一个学习榜样，把握方向，让自己处在一条不断进步的道路上；
* 知行合一，实践出真知，把学习的内容变为自己掌握的知识，不断进步，完成塑造自我的过程；
* 成长之路需要严格要求自己，不断改过自新，并形成习惯，实现知识和行为的融合，实现自我的完善；




## 2. 企业对程序员的要求


程序员要实现自我修养首先得符合企业对软件开发的要求，掌握基本功，并能不断学习行业新知识。

企业对程序员的要求来源于业务需求，而要满足业务需求，大多情况需要程序员能够正确、高效的写出稳定、可扩展、可维护的程序。

要写出正确的程序也并不容易，需要学习了解公司的业务，需要


## 3. 对代码精益求精的态度



```java
// 20230113
long delay = spu.getAddedTime().getTime() - new Date().getTime() < 0 ? 0 :
                spu.getAddedTime().getTime() - new Date().getTime();

// Problems:
// 1. the delay value may be negative
// 2. depulicated code
// 
// should change to: 

long delay = spu.getAddedTime().getTime() - new Date().getTime();
if ( delay < 0 ) { 
	delay = 0 
}
```



## A. 参考

1. 《程序员的自我修养.链接、装载与库》, 作者: 俞甲子/石凡/潘爱民, 出版年: 2009-4, ISBN: 9787121085116, 内容: 程序运行背后的机制和由来，重点介绍链接、装载与库, 网址: https://book.douban.com/subject/3652388/ ;
2. 《程序员的自我修养》, 作者: 陈逸鹤, 出版年: 2017-5, ISBN: 9787302468080, 内容: 程序员如何理解自己的职业与发展、程序员如何看待自己的工作与生活, 网址: https://book.douban.com/subject/27016319/ ;
